# Über qed.perspectivia.net

Mit qed.perspectivia.net bietet die Max Weber Stiftung (MWS) unter dem Dach von perspectivia.net ein eigenes Portal für die Veröffentlichung von digitalen Quellensammlungen und Editionen. Die MWS reagiert damit auf den Bedarf innerhalb der Stiftung, für die wachsende Zahl an editorisch ausgerichteten Projekten aus dem Bereich der Digital Humanities eine stabile und ansprechende Form der Darstellung im Web anzubieten. Der inhaltliche und methodologische Rahmen, der durch die Projekte aufgespannt wird, ist dabei ebenso facettenreich wie die Forschung an den Instituten der Stiftung selbst: international, epochenübergreifend und interdisziplinär.

Die Plattform qed verfolgt ein modulares Baukastenprinzip. Dadurch werden verschiedene Basisfunktionalitäten für jedes Projekt gleichermaßen zur Verfügung gestellt und technische Insellösungen vermieden. Durch die Schaffung einer skalierbaren Plattform, die auf standardisierten Verfahren und wiederverwendbaren Templates basiert, wurde – in Einklang mit dem Open Science Gedanken – eine nachhaltige und zukunftsorientierte Softwarelösung für die Präsentation von unterschiedlich gelagerten digitalen Editionsprojekten der MWS geschaffen. Gleichzeitig können für die projektspezifischen Anforderungen passgenaue Template-Lösungen entwickelt werden, die wiederum in anderen Projektkontexten nachnutzbar sind. Das Portal bietet eine projektübergreifende Suche, verschiedene Formen der Visualisierung des veröffentlichten Materials sowie Exportmöglichkeiten in etablierten Austauschformaten (TEI-XML gemäß DTABf). Dadurch wird gleichzeitig eine Anbindung an übergeordnete Suchinfrastrukturen gewährleistet. Ausführliche Informationen zu den einzelnen Projekten finden Sie auf der jeweiligen Unterseite.
